75例经典电气控制接线图、电子元件工作原理图，学会不求人！
工控论坛 2022-08-18 22:00 发表于广东

工控论坛
工控论坛，自动化从业者的精神家园
359篇原创内容
公众号
今天为大家整理了一些各类电气控制接线图、电子元件工作原理图，还有可控硅整流电路及负反馈调速装置原理等等，希望对大家的工作有所帮助，一起来了解一下吧。

图片

1. 可控硅调速电路

图片
图片



图片

2. 电磁调速电机控制图

图片
图片



图片

3. 三相四线电度表互感器接线

图片
图片



图片

4. 能耗制动

图片
图片



图片

5. 顺序起动，逆序停止

图片
图片



图片

6. 锅炉水位探测装置

图片
图片



图片

7. 电机正反转控制电路

图片
图片



图片

8. 电葫芦吊机电路

图片
图片



图片

9. 单相漏电开关电路

图片
图片



图片

10. 单相电机接线图

图片
图片



图片

11. 带点动的正反转起动电路

图片
图片



图片

12. 红外防盗报警器

图片
图片



图片

13. 双电容单相电机接线图

图片
图片



图片

14. 自动循环往复控制线路

图片
图片



图片

15. 定子电路串电阻降压启动控制线

图片
图片



图片

16. 按启动钮延时运行电路

图片
图片



图片

17. 星形 - 三角形启动控制线路

图片
图片



图片

18. 单向反接制动的控制线路

图片
图片



图片

19. 具有反接制动电阻的可逆运行反接制动的控制线路

图片
图片



图片

20. 以时间原则控制的单向能耗制动线路

图片
图片



图片

21. 以速度原则控制的单向能耗制动控制线路

图片
图片



图片

22. 电动机可逆运行的能耗制动控制线路

图片
图片




图片

23. 双速电动机改变极对数的原理

图片
图片



图片

24. 双速电动机调速控制线路

图片
图片



图片

25. 使用变频器的异步电动机可逆调速系统控制线路

图片
图片



图片

26. 正确连接电器的触点

图片
图片



图片

27. 线圈的连接

图片
图片



图片

28. 继电器开关逻辑函数

图片
图片



图片

29. 三相半波整流电路图

图片
图片



图片

30. 三相全波整流电路图

图片
图片



图片

31.三相全波6脉冲整流原理图

图片
图片



图片

32. 六相12脉冲整流原理图

图片
图片



图片

33. 负载两端的电压

图片
图片

在一个周期中，每个二极管只有三分这一的时候导通（导通角为120度）。负载两端的电压为线电压。



图片

34. 直流调速原理功能图

图片
图片



图片

35. 电动机接线

图片


一般常用三相交流电动机接线架上都引出6个接线柱，当电动机铭牌上标为Y形接法时，D6、D4、D5相连接，D1~D3接电源；为△形接法时，D6与D1连接，D4与D2连接，D5与D3连接，然后D1~D3接电源。可参见图1所示连接方法连接。



图片



图片

36. 三相吹风机接线

图片


有部分三相吹风机有6个接线端子，接线方法如图2所示。采用△形接法应接入220V三相交流电源，采用Y形接法应接入380V三相交流电源。一般3英寸、3．5英寸、4英寸、4．5英寸的型号按此法接。其他吹风机应按其铭牌上所标的接法连接。



图片



图片

37. 单相电容运转电动机接线

图片


单相电动机接线方法很多，如果不按要求接线，就会有烧坏电动机的可能。因此在接线时，一定要看清铭牌上注明的接线方法。



图为IDD5032型单相电容运转电动机接线方法。其功率为60W，电容选用耐压500V、容量为4μF的产品。图3(a)为正转接线，图3(b)为反转接线。



图片



图片

38. 单相电容运转电动机接线

图片
图片



图4是JX07A-4型单相电容运转电动机接线方法。电动机功率为60W，用220V/50Hz交流电源、电流为0．5A。它的转速为每分钟1400转。电容选用耐压400~500V、容量8μF的产品。图(a)为正转接线，图(b)为反转接线。



图片

39. 单相吹风机接线

图片
图片



有的单相吹风机引出4个接线端子，接线方法如图5所示。采用并联接法应接入110V交流电源，采用串联接法应接入220V交流电源。



图片

40. Y100LY系列电动机接线

图片


目前，Y系列电动机被广泛应用。Y系列电动机具有体积小、外形美观、节电等优点。它的接线方式有两种：一种为△形，它的接线端子W2与U1相连，U2与V1相连，V2与W1相连，然后接电源；另一种为Y形，接线端子W2、U2、V2相连接，其余3个接线端子U1、V1、W1接电源。接线见图6。



图片




图片

41. 低压变压器短路保护线路

图片


目前，机床的工作灯、行灯都采用低压变压器提供36V安全电压，由于灯具在使用中经常移动，极易发生短路故障，造成熔断器熔断甚至烧坏变压器。如果使用36V小型中间继电器或36V交流接触器做变压器的通断开关，可避免烧坏变压器。线路如图7所示。



图片



工作原理：闭合S后，按下按钮SB1，变压器得电输出36V低电压，使得继电器或交流接触器KA吸合。放松按钮SB1后，KA自锁触点使KA保持吸合，继续给变压器接通电源。如果变压器次级发生短路故障，继电器线圈电压为零，此时KA便失电释放，将变压器电源断开，保护变压器不被破坏。



图片

42. 双速电动机2Y/2Y接线方法

图片
下图所示是2Y/2Y电动机双速定子线组的引出线接线方法。按图(a)连接是一种转速，按图(b)连接得到另一种转速。



图片


图片

43. 直流电磁铁快速退磁线路

图片


直流电磁铁停电后，因有剩磁存在，有时会造成不良后果。因此，必须设法消除剩磁。图9中，YA是直流电磁铁线圈，KM是控制YA启停的接触器。KM吸合时，YA通电励磁；KM复位时，YA断直流电，并进行快速退磁。



快速退磁的工作原理是：直流电磁铁断电后，交流电源通过桥式整流器和YA向电容C充电，随着电容C两端电压的不断升高，充电电流越来越小，而通过YA的电流又是交变的，从而使电磁铁快速退磁。电容C的容量要根据电磁铁的实际情况现场试验决定。R为放电电阻。



图片


图片

44. 防止制动电磁铁延时释放线路

图片


采用交流电磁铁制动的三相异步电动机有时会因制动电磁铁延时释放，造成制动失灵。造成电磁铁延时释放的原因是接触器的主回路电源虽被切断，但电动机由于剩磁存在，定子绕组产生感应电动势加在交流电磁铁上，使电磁铁不会立即释放。解决方法很简单，只要在交流电磁铁线圈上串入一个交流接触器常开触点，使得断开电动机电源的同时断开电磁铁与电动机绕组线圈，即可使电磁铁立即释放。



线路中YA为制动电磁铁，在通电后，制动解除；在断电后，YA立即制动。



图片



图片

45. 他励直流电动机失磁保护线路

图片


他励直流电动机励磁电路如果断开，会引起电动机超速，产生严重不良后果，因此需要进行失磁保护。



在励磁电路内，串联一个欠电流继电器KI，其常开触点接在控制电路中。当励磁电流消失或减小到设定值时，KI释放，KI常开触点断开，切断电动机电枢电源，使电动机停转，从而避免超速现象发生。



图片



图片

46. 缺辅助触点的交流接触器应急接线

图片


当交流接触器的辅助触点损坏无法修复而又急需使用时，采用图12中所示的接线方法，可满足应急使用要求。按下SB1，交流接触器KM吸合。放松按钮SB1后，KM的触点兼作自锁触点，使接触器自锁，因此KM仍保持吸合。图中SB2为停止按钮，在停止时，按动SB2的时间要长一点。否则，手松开按钮后，接触器又吸合，使电动机继续运行。



这是因为电源电压虽被切断，但由于惯性的作用，电动机转子仍然转动，其定子绕组会产生感应电动势，一旦停止按钮很快复位，感应电动势直接加在接触器线圈上，使其再次吸合，电动机继续运转。https://www.dgdqw.com/wenku/dgjs/jiechuqi/接触器线圈电压为380V时，可按图(a)所示接线；接触器线圈电压为220V时，可按图(b)接线。图(a)的接线还有缺陷，即在电动机停转时，其引出线及电动机带电，使维修不大安全。



因此，这种线路只能在应急时采用，并在维修电动机时，应断开控制电动机的总电源开关QS，这一点应特别注意。



图片



图片

47. 加密的电动机控制线路

图片
图片



为防止误操作电气设备，并防止非操作人员启动某些设备开关按钮，可采用加密的电动机控制线路，如图13所示。操作时，首先按下SB1按钮，确认无误后，再同时按下加密按钮SB3，这样控制回路才能接通，KM线圈才能吸合，电动机M才能转动起来。而非操作人员不知其中加密按钮(加密按钮装在隐蔽处)，故不能操作此设备开关。



图片

48. 交流接触器低电压启动线路

图片


当供电电压在交流接触器吸引线圈额定电压的85%以下时，启动接触器衔铁将跳动不止，不能可靠吸合，在交流接触器的控制回路中串联一只整流管，改为直流启动交流运行，就可以避免上述问题。https://www.dgdqw.com/wenku/dgjs/jiechuqi/交流接触器低电压启动线路如图所示。按下按钮SB1，经二极管VD半波整流的直流电压加在交流接触器KM线圈上，KM吸合。其辅助触点将二极管VD短接，交流接触器投入交流运行。



图片



因为启动电流较大，所以这种线路只适用于操作不频繁的场合。线路中，VD应选用耐压大于700V的二极管，电流要根据交流接触器线圈电流而定。



图片

49. HF-4-81系列发电机控制线路

图片
图片



HF-4-81系列发电机控制线路如图15所示，它与T2XV系列小型三相同步发电机配套。同步发电机的励磁系统采用电复合相复励调压。发电机端电压经线性电抗器L移相，然后与发电机负荷电路中的电流互感器5TA~7TA二次电压合成，经三相桥式整流器整流后，供发电机GS励磁自动调压。



图片

50. 单相电容电动机线路

图片


单相电容电动机启动转矩大，启动电流小，功率因数高，广泛应用于家用电器中，如电风扇、洗衣机。为了便于维修安装，现介绍这种电动机常用的接线方法。



图(a)为可逆控制线路，操纵开关S2，可改变电动机的转向，该线路一般用于家用洗衣机上。



图(b)为带辅助绕组的接线线路，拨动开关S，可改变辅助绕组的抽头，即改变主绕组的实际承受电压，从而改变电动机的转速，此接线方法常用于电风扇上。



图(c)为带电抗器调速的电容电动机接线线路。由于电抗器绕组(其在线路中起到降压作用)的串入，调节电抗器绕组的串入量，即可改变转速。这种方法目前广泛应用在家用电风扇线路中。在启动电动机时一般先拨到“1”挡上，即为高挡，这时电抗器不接入线路，使电动机在全压下启动，然后再拨“2”挡或任何挡来调节电动机转速。



图片



图片

51. 混凝土搅拌机线路

图片


锥型JZ350型搅拌机线路如图17所示，工作原理是当把水泥、砂子、石子配好料后，操作人员按下按钮2SBF后，2KMF接触器线圈得电吸合，使上料卷扬电动机2M正转，料斗送料起升。当升到一定高度后，料斗挡铁碰撞行程开关1SQ和2SQ，使2KMF断电释放。https://www.dgdqw.com/wenku/dgjs/jidianqi/这时料斗已升到预定位置，把料自动倒到搅拌机内，并自动停止上升。此时操作人员按下下降按钮2SBR时，卷扬系统带动料斗下降，待下降到其料口与地面平齐时，挡铁碰撞行程开关3SQ，使2KMR接触器
